Hello!
Bonjour !
Welcome to this lesson of elements of Geomatics
Bienvenue à cette leçon du cours d'éléments de géomatique
which will be devoted to geodesy.
qui sera consacrée à la Géodésie.
After a short introduction, we will cover different chapters
Après une courte introduction, nous allons voir différents chapitres
on first of all, the units we use in land-surveying and geodesy,
avec d'abord, les unités que l'on utilise en topographie et géodésie,
then the coordinate systems.
ensuite, les systèmes de coordonnées.
After, we will describe the geodetic references relative to Earth
Après, nous décrirons les références géodésiques par rapport à la Terre
and finally, projections
et finalement, les projections
to use coordinates on a map,
pour pouvoir utiliser des coordonnées sur une carte
as seen in this example with Switzerland
comme on le voit ici, sur cet exemple avec la Suisse
and its national coordinate system.
et son système de coordonnées nationales.
Geodesy.
La Géodésie.
Geodesy is the science that studies the shape and geometry of Earth.
La Géodésie est la science qui étudie la forme et la géométrie de la Terre.
We all have in mind that our planet is a sphere,
On a tous en tête que notre planète est une sphère
with an axis of rotation,
avec un axe de rotation
and a reference plane,
et un plan de référence
which is the equator.
qui est l'équateur.
The first approximation is that the shape is a sphere,
La première approximation de sa forme est une sphère.
but we all know that Earth is oblate
Mais, nous savons tous que la Terre est aplatie aux pôles
and therefore,
et que par conséquent,
its true form is an ellipsoid of revolution.
sa vraie forme est un ellipsoïde de révolution.
If we look at Earth from afar, and we know its size,
Si on regarde la Terre de loin et qu'on connaît sa dimension,
we recall that the radius of Earth,
on se rappelle que le rayon de la Terre,
here, the radius is approximately
ici, ce rayon est à peu près égal
6400 km,
à 6400 km
and that changes in topography between the highest mountains
et que les variations de topographie entre les plus hautes montagnes
and the lowest pits in the oceans
et les fosses les plus basses dans les océans
is more or less 10 km.
est de plus ou moins 10 Km.
If we apply this on a model, for example, here, my orange,
Si on ramène ça sur un modèle, par exemple, ici, mon orange,
with a radius of 6 cm, it is already a beautiful orange
avec un rayon de 6 cm, c'est déjà une belle orange
and well, these changes in topography
et bien, ces variations de topographie
on this scale will be more or less 0.1 mm.
à cette échelle seront de plus ou moins 0,1mm.
These ratios already give a good idea of the difficulty
Ces proportions donnent déjà une bonne idée de la difficulté
of modelling a very large object,
de modéliser un objet très grand
when our interest lies in the level of topography
alors que notre intérêt se situe au niveau de la topographie
with relatively small waves
avec des relativement petites ondulations
compared to the overall size of Earth.
par rapport à la dimension globale de la Terre.
What are the main challenges of Geodesy?
Quelles sont les principaux enjeux de la Géodésie ?
First off, it is defined in a global coordinate system
Tout d'abord, il s'agit de définir un système de coordonnées globales
across Earth.
à l'échelle de la Terre.
I draw, here, three axes
Je dessine, ici, trois axes
of a cartesian coordinate system, geocentric.
d'un système de coordonnées cartésien, géocentrique.
These are obviously imaginary lines
Ce sont évidemment des lignes imaginaires
that needs to be concretizied, to realize the surface of Earth.
qu'il s'agira de concrétiser, de réaliser à la surface de la Terre.
In addition, it must be considered
De plus, il faudra tenir compte
that the different plates on the surface of Earth
du fait que les différentes plaques de la surface de la Terre
move relative to each other,
bougent les unes par rapport aux autres
therefore, there is a dynamic which should be taken into account
donc, il y a une dynamique dont on devra tenir compte
to complete the coordinate system.
pour la réalisation du système de coordonnées.
These are the main issues of interest in this lesson.
Ce sont les principaux enjeux qui nous intéressent dans cette leçon.